# 杂谈之跪坐与健康与道

注：杂谈系列文章是多年前在知乎看到的一些讨论和文章，当时觉得有些意思就保存下来了，现在知乎上应该已经找不到了。仅转出来供参考启发，不代表个人观点。
原讨论发表时间: 2014-12-01
---

=> http://www.zhihu.com/question/20065050#answer-9105582 原帖(作者 **Sv CN**)

### 使四肢为中心（limb-oriented）的用身习惯转化为躯干中心

  人坐在地面上时，无论采取何种姿势，下肢的摆放都会听从于躯干，会根据躯干的舒适性、主动性而调整姿态。最本能的箕坐，因为骶骨、尾椎反卷，以弓型力维持躯干的直立，非常不舒适，所以箕坐会自然改为双腿斜放平铺（即很多女人的自然坐法）；斜坐时大小腿铺成的平面支撑了躯干，所以会舒服一些，但斜坐总是一侧维持，仍不会很舒适，所以会自然改为盘坐；不同的人的下肢情况不同，大部分人（无论古代还是现在）无法折插双腿形成双盘（跏趺）或单盘（半跏），只能双腿斜向交叉而散盘，而散盘时，骶椎仍然形成反弓，相应的下肢与躯干间的一系列筋肉（身体中筋肉最复杂的部位）就仍旧不会到位，坐着时身体不会舒服，所以，人会自己调整，形成人人都天然会的跪坐。跪坐时尾椎的形态最『正』，从而使整个身体一下就舒服起来，全体的。唯一不舒服的是脚背和脚踝的背面。宋人说，前人是坐习惯了，所以脚不痛。所以，脚是个习惯问题。所以，跪坐是下肢随躯干而调整的。这与垂腿高坐不同。垂腿坐时，尾椎反弓，但双腿无法调整，只能用挺腰来调整躯干，而一挺腰，臀部、背部、胸部、颈部乃至头顶，都不再自然，所以它只是一个人为坚持的姿态，而不是一个自然姿态。垂腿坐时，即使腰部挺起来，整个身体仍在受伤之中。

  上面是讲下肢。更重要的是上肢。我们现在垂腿坐时，尾骶部分的躯体，其实是倾向『躺下来』的，而腰背努力把身体扳回来，所以腰部弯成一个大弓；同时，胸椎开始的上半身其实是想趴倒下去的，趴倒下去当然不行，所以就用上肢支撑。垂腿坐时，上肢总是要用力按在东西上。或者桌子（或高或低的桌子），或者椅子沙发扶手，或者自己的身体，手臂都是按在这些东西上，而且是用力按的，即，把上半身的重量（胸椎折叠所致）支撑着。不支撑（包括不支撑在自己身体上）就不会坐。久久的，我们的上肢总是在支撑，吃饭时，谈话时，总是支撑，坐在地板上起身时，也习惯手臂撑一下，而不是直接起身（以至于现代人直接起身已经有膝盖受伤的危险）。上肢支撑的话，它最大的害处就是隔断了上下的气机，使上半身永远在用力，而与下半身分离，那么上半身与下半身中间的这个地方就永远是死的。这个地方，骨上是胸腰椎的连接，肉上是心窝及其稍下，脏上是肝、脾。这个地方气机不通，后天的肝脾就病，轻则可以体现在胃上；肝脾久不达机，根据不同人的不同性情，心、肾就病。心病就神病，人就没有了统帅；肾病就从身本上病，人就废了身体。人的大肚子，都不是小腹大，而是上腹、下腹之间的这个中间地带大，因为气机不通，丹田之气再强，也打不通久坐桎梏的这个地带。

  同时，上肢用力支撑，颈部就死住；颈部死住，头就不获气机，五官不灵活，神志不清醒，并进而反作用于身体。

  跪坐则不同，唐之前的古人，跪坐时，写字都是不伏案的（这是我的研究结论），而是手持载体写字读书。吃饭也是凌空持餐具。手最大的支撑就是支在大腿窝腹股沟处（hip），而此时手臂的长度已获得大部的延展，而且手臂是整体垂直的所以这个支撑甚小。我想，古代吃饭、写字习惯于伏在案上的话，是懒散的行为，会受师长呵斥。

  古代的陶俑、绘画，都反映了这些。

  那么，跪坐时，上下肢都获得解放，随躯干而调整。而垂腿坐则不行，垂腿坐时尾椎的状态决定了，上肢只能伏案。久久，人就以四肢为导向，躯干就无知觉。这样慢慢的，人就开始相信理智、思维、技术、逻辑、道理，而不再有直觉、情感、印证，远古的传承就废掉。在我看来，宋代各领域的技术倾向，是中国文化死去的节点；明代各领域的刻意抱持，反证了这些东西都已死去。

  这些东西，反映在坐姿上。两者之间，不是谁因谁果的关系，而是一个整体。日本人一直跪坐，并不能说明他就有东西。

### 使脊椎的问题突显

  垂腿坐，肌肉的问题会掩盖脊椎问题。挺腰则伤肌肉，不挺腰又伤脊椎，这是现代生理科学知道的，但这个矛盾只是表象，根本在于这么一坐就已经说明脊椎的问题已不在头脑中了，是坐后难受时才考虑脊椎问题。角度是不同的。现代的东西，都是从眼前的便利开始考虑问题。高凳就是这么来的，软床沙发也是这么来的。

### 顺应内脏，从而使肌、肉的目的导向转为内脏的感受导向，恢复先天

  跪坐的外部姿态，及其决定的脊椎姿态，使内脏的问题已不成为问题。

### 维持整体机能

  内外整体统一的姿态、动静节奏，使身体整体无瑕疵。无瑕疵情况下的身体才生精（即启动整套内分泌体系），生命才能点燃。

### 重建四肢

  躯干为导向后，肩膀总是处于凌空姿态，拿东西时都是凌空的，肩膀就活起来（气机通为活，而不是灵活的活），肩膀活起来，上肢就通，上肢与躯干就是整体。现在的站桩，为什么要把上肢撑起来（乃至需要肩撑肘横），就是要重新炼会这个上肢的通达性（个别桩功上肢需要彻底放下，是为了炼里面，炼精，炼核心，那又是另一种角度）。同时，通过恢复躯干，不管下肢，而通达下肢。久做盘坐的人知道，下肢会在麻木极点的时候通，乃至骨头通。肢体，越『练』它，它越死。要的是它与躯干的通达性。跪坐，躯干活了，四肢自然就活，从而重建四肢，也即重构了身体。

### 内家拳术的渊源之一

  跪坐的状态，举手臂的每个角度，都会顺躯干；下肢大腿根气通后，下肢会自然顺躯干。那么，如果有意地去体会、圆满这个整体的『通达』，就会在各种姿态下缓慢地体会，体会抬一侧手臂、抬两侧手臂、两侧手臂的相通、两侧手臂不同角度圆转时的通达、手臂与下肢同时的通达配合、不同的乃至别扭奇怪的姿态，等等。因为要从内里的感受往外体会，所以只能非常缓慢，直到通达，通达了还可以时时地体会，作为游戏。这种缓慢的体会，就是太极拳。在这个体会中体会重力，就出内劲；在外力（他人、对方）作用下体会，就成缠抱之用；丹法再成，就成击打之用。身体整体通达后，专门体会平时难以体会的『旋转』这个状态（踝、膝、腰、胸、肩、肘、腕、头颈），就是八卦掌的青龙探爪，内外两脚是阴阳两个状态的体会，然后用单换掌的旋转争裹动作来阴阳互换。太极『緾丝』的原理也是如此。而身体整体性专门在『击打』角度来游戏，就是形意拳。当然，内家拳学，有很多模式角度的入手，有直接从里面入手的，则需打坐内炼数年才讲站立、行动，那又是另一个方法。总之，要日常的每一个动作，都化进去，就需要从原理上通它，而不是心中有个『功』再逐渐把它用在日常，那样就是刻意，刻意就是不通大道、不会本来，那么就会出问题。


现在人，懂得『跪坐』后面的这个东西，真诚的人自己就会逐渐自然改变，而不必刻意去练习跪坐，更不用专门去改成跪坐。会坐的同时，自己就同样慢慢懂得『立』，懂得站立时胯、裆的转换、腰胸背颈手臂的配合、筋骨与呼吸的阴阳交互。白天的行动通达后，入睡时他会懂得扔掉身体。身体随用随有的话，它才不是一个单独的存在，才不会受执于『身』。所有这些过程，都是自然的。如同一块冰，它从心里开始融化，慢慢整个就会化掉。这是个自然的过程。自然，最省劲，最直接，用古人的话讲，最亲切。

### 增补评论

siren
>如果能够双盘，是不是会更好？

Sv CN（作者） 回复 siren
>跪坐比双盘好。一者，双盘大部分人做不到，而跪坐人人可以随时做到；二者，更重要的是，双盘翻转了两腿，实际更主要地是炼（体会、唤醒）了人的阴面（即内里的角度），而跪坐是正襟危坐，不专炼阴，也不专炼阳，它是中正而达的，这是中国的文化，与佛法不同。所以唐密中有跪坐的身法。
>双盘自然有它的好处，纯修炼的角度来讲，双盘是最佳的。

拉卡缪
>循着回答做动作来感受，服！从『圆融，自然，亲切。』到『技术，刻意，阻隔。』。是器世间走向劫末火的过程？
>看一个道人写的暗示性的文字，说文明是被开启的，有开启的钥匙，文明可以被盗取，下一次文明开启的时间是五千年后。
>我最想问的是，人类到底是怎么产生的？最初的源头是啥？

siren 回复 Sv CN（作者）
>了解了，多谢～

Sv CN（作者） 回复 拉卡缪
>这么有意思的问题，落入问答就可惜了。这是一个质感的心路旅行....

多元守护盾
>作为一个严重驼背，腰椎完全僵硬的人，表示这篇文章对我帮助太大了。感谢～～～

WANSCU
>“日本人一直跪坐，并不能说明他就有东西。”是中国传过去的吗，为什么日本人跪坐也没有东西

WANSCU
>还有垂腿坐的时候喜欢跷二郎腿，以及抖腿的情况呢，据说这样子是不好的，因为显得教养不好，还会把钱抖没掉。从这篇文章的角度看是怎么回事呢？

Sv CN（作者） 回复 WANSCU
>这句话，是说，跪坐和文化，『两者之间，不是谁因谁果的关系，而是一个整体』。
>东方很多地域、民族，从远古就割断了神秘传承。日本从飞鸟、奈良时代，就喜欢用『加法』来制作文化。这如同电视『大宅门』里李香秀对她的儿子，极尽所能增添各种元素，但骨子里没有那个血脉。看宫崎骏的『千』，动画做得多好，但精神是空洞的。日本在做加法的细节上，无人能及，这就是它仅有的文化。中国，什么都没有了，传承的血脉无法改变。印度，文化的民族载体已灭，留下的都是遗物。

Sv CN（作者） 回复 WANSCU
>坐，是仅次于站立的学问，内容角度很多。文章只是简单讲了直坐和跪坐的核心，其实，直坐（坐凳子、椅子、沙发）中，又有它自己的学问。比如，直坐时，并不是一个平面坐在那里，而是两个支点坐在那里，即两个屁股尖（盆骨）。这两个屁股尖，就分阴阳。人直坐时，都分不清阴阳，一片混沌，这样整个身体就是死的。实际上一般都是右边在坐，左边只是陪衬在那里，这从坐着向后左右转身可以体会出来。长久习练的人，身体能在细部分清阴阳，这时左边屁股坐和右边屁股坐，其间就是阴阳转换，阴阳贯通之中，骶骨会自然调整，裆（会阴）会始终通着，而不是像一般人那样没有知觉，前面耻骨以至小腹丹田就能活，这样上半身才有依持，坐着才能通到手臂。这里面非常细。
>
>喜欢翘腿，其实就是喜欢躺着。表面是坐着，其实是躺着。又因为左右不能贯通，所以其实是只能一边躺着，另一边搭在这一边上。抖腿是不通的变现，气不通，筋就用事，筋没有气融通，不实，就脱离神志乱动。对身体非常不敏感才会这样。喜欢这样坐的男人，容易重视外在、结果、逻辑、技术，而缺少内在的觉醒和直觉，神容易跑。其实这是一种西方坐法。是一种后天坐法，失去了先天。

WANSCU 回复 Sv CN（作者）
>菊花与刀的文化对细节精益求精，现在也有在做减法吧，断舍离不就是日本流行起来的。
>“中国，什么都没有了，传承的血脉无法改变。”是骨子里传承的没有了吗，还是暂时没有了，真让人伤心啊，如果跪坐能激活古老的内在传承，那要提倡跪坐才好

WANSCU
>是否着力的一边屁股是阳？经常练习在左边坐和右边坐之间互换，体会阳阳，会阴便可以有知觉，乃至丹田活起来？哇 我好像发现了什么了不起的东西~

WANSCU
>了不起了不起，谢谢您！

Sv CN（作者） 回复 WANSCU
>『阴』、『阳』，不是个规定，也不是个死的客观，它是一种『往复』，借用辩证法的概念就是『矛盾』。一对阴阳，就是太极，就能动；不分阴阳的无极状态，就是本元。这是道家模式。佛家模式的话，无极、太极都是因缘的属性，在中国的文化背景中，不懂得动静，不懂得阴阳，佛法就是空死的，就是不懂因缘法。所以，讲阴阳仍是佛法。
>
>模式中的阴阳：身这个模式（众同分），有其属性固有的阴阳。男人右阴左阳，前阴后阳，女人相反；但阴中或阳中再分阴阳时，男人与女人的阴阳又会相同。重重不尽，可以写一本书。
>
>动态阴阳：动态的身体中，抵持的一侧为阴，弹动的一侧为阳。
>
>人我阴阳：拳术缠抱、击打、控制三种作用中，受作用为阴，作用为阳。作用后，阴阳马上转换。身体未进入这个阴阳的话，就是阴阳失机，就挨打。
>
>阴阳转换：阴阳转换才成动，才成往复。一往一复，就圆起来。有往无复是西方做法。中国现在人大都在做有往无复的事情：线性延伸、辐射蔓延、累积递增。
>
>********
>
>『经常练习』，练习有不同含义。重复熟练、重复形成定型、重复增加、重复优化、重复而获得，都不是东方含义的练习。东方的习练，是体认。表面上不断重复，其实是内心的体认。体认中霍然得到，它就结束了，这过程，可能三十年，可能十五年，但对习练者，只是一念的通透。
>
>*********
>
>以身体模式来讲，左侧是阳，而非『着力一侧』是阳。人身阴阳不贯通，坐时死的一侧就会着力，容易腾动的一侧就是神意较活的一侧。有人右侧神意灵活，有人左侧。这不同的人，容易得的病也就不同。
>
>并不是这样『练习』就行。练习，是一个整体。它从知道这些、体认这些、有所体验，而开始。慢慢就有方法，慢慢自己会试验不同的方法、不同的方法配伍。不停地试验，不停地体认，身体慢慢醒来，阴阳慢慢往复。这其中，心法，只要得到传承，就可以自悟；但心法在身体、事业、物体、世界等具体事情上的实现（活用），只得到核心传承是不行的，必须有具体的指导。少数人，自己会在已得到的一点点中，自己演化出这个指导，而不再需要老师。但这会耗费很久的时间。但耗费很久时间后，自己的体验就会比有老师指导要深得多，不可比拟的深。
>
>所以，我在文章中一般不讲『方法』。我只给种子。
>
>一个种子成熟为果实的逻辑中，没有『方法』。这是自己的本性。

WANSCU
>中国人做事有往无复，向前创新，到处被人引导，这几年的社会热点的变化更是莫名其妙

Sv CN（作者） 回复 WANSCU
>刚看到『菊花与刀』这条评论。
>『文化』的概念，不能是一个死的大整块。一个群体（民族）、地域的文化，它的总源流，它的总趋向，它一个阶段的属性，这都是不同的概念，可以依此做不同的交谈、研究，而不能混乱。混乱就打架。
>而另外，一个群体的文化（无论是多么总或多么阶段），与这个群体中的个人，又是一对不同的概念。美国、欧洲，都有比中国更东方的心灵；日本也有本性的人。在本性层面上，人是相同的，这是人性（即人的本性，而非西方哲学体系中的人性）。但又不能认为这是总与分的区别。它其实是圆的。本性中有现象，现象中有本性。如此就安心、明净。
>
>『断舍离』是日本现在一本书。这是个人的『文化』，其实就是个人的心灵。且不论它是否透彻，就『断舍离』这个名字来讲，首先佛法毗昙中大毗婆沙中就有专门讨论『断、离、灭』的专章，其开头的文字就是 - 断离灭。
>
>另外，从内容来讲，并不是断、灭、离就是减法或除法。现在中国很多学佛的人，天天到处宣扬空，但他那个空，其实是很大的『有』，他离了这个空、不讲这个空，就难受。空，隋唐间法华、华严两宗已对其义理做了彻底圆融的往复阐达。只是现在极少有人读隋唐中国佛学义理，而更喜欢宋明之后的山寨佛学。
>
>另外，不必『断舍离』此书，日本的一休宗纯、白隐等禅师（相当于明、清时代），日本的剑道、茶道、园林，日本衣食住行所有的文化，无不在追求『断舍离』，无不在追求唐禅的灵魂，但终究只是追求了其中的细节，所以，这些『道』，都只存了细节，而无真正的灵魂。
>
>所以，日本人也是人。也有灵性。
>但这不妨碍『日本文化』的虚偏。

WANSCU 回复 Sv CN（作者）
>请教，隋唐中国佛学义理哪里读，唐禅哪里找，唐密是否还留有传承？

Sv CN（作者） 回复 WANSCU
>隋唐佛学，其实就是中国佛学（的核心部分），可读三论、天台、华严三家的著述，尤其是智顗、澄观、宗密三法师著作。需要在自心现量上读。
>唐禅就是中国禅，以唐代为原味，宋代大慧禅师之后就变了模式，所以称为唐禅。可参读五宗七家。参以自心。
>唐密，可读吴立民先生著作，最为确实。
>
>相关的学术角度，可读汤用彤、吕澄、台湾印顺法师的著作，但学术角度仅能作参考，不是实证的现量。
>
>懂中国佛学，最好是在懂印度佛法模式的基础上，这样就好理解为什么在义理上要讨论那些问题。印度佛法，可读小乘毗昙（六足一身，尤其一身）、大乘唯识（无着八支）。

WANSCU 回复 Sv CN（作者）
>说起宋明的佛学，偶然读到莲池蕅益憨山紫柏他们的只言片语都很是震撼，完败如今市面上的各种大师，居然没什么人读真是遗憾那。当下的中国越强调文化、创新、个性，感觉做的事情也越来越虚，有往有复的话，复从何来？这是我所关心和感兴趣的，按理来说要彻底静下来自然就会回去，然而自唐到现在的帐要怎么算，民国至今的帐就算不清楚

WANSCU 回复 Sv CN（作者）
>感恩。

石云 回复 Sv CN（作者）
>请问先生，关于往复，从体认的角度来说，体认即是复吗？还是体认中还有个往复？ 如果体认中有往复，那体认中的往复是什么样的？

拉卡缪 回复 Sv CN（作者）
>反腐和权利的平衡也需要往复，往复中寻求平衡，对此有个拖拉机皮带转动的意象。

Sv CN（作者） 回复 石云
>体认是方法论，往复是形态论。
>
>宇宙是什么样子、什么原理，需要往复。大爆炸就不是往复；无限蔓延就不是往复。佛法的世界观就是往复，一念十方，往复是当下的。
>
>历史观，也需要是往复的。线性发展，乃至循环论，都是臆想。历史必须能收在当下，否则就被历史给摄去。
>
>做事业，需要往复，站在他的利益上，得自己的利益，生意就成了；往大家不认可的地方做，做到那里后那里正好就亮了。
>
>交朋友需要往复，不能狭隘在自己的角度上，否则就掐架。对『坏人』也交一下，对『好人』也疏远一下，否则就溺在自心或世事中。
>
>职场需要往复，有往无复、一意孤行，就会顶撞、抵触，就会失败。它是个bargain, 有bar有gain，是制约的。
>
>身体接触必须往复，他不打我，我就无法控制他，必须他伸这个手，越真实用力越好，他越真实，我才能控制得圆满，他不动我，我就拿他没有办法，除非诱他动手。中国的身学不研究主动破坏，如前辈讲，不玩那种一抡一大片的东西。
>
>姿态必须往复。直坐时，挺腰，松腰，支撑，独立，要间隔，否则就出问题，一直挺直，就阳亢口干发火，一直塌腰塌着，就阴衰无力，筋骨劳顿。走、立、坐、卧，高凳、地面，都是往复，在往复中得此身。
>
>为人处事需要往复。惩罚了他，还要把他收回来。不收回来，就成了世间的发火。同样，松弛了他，就会有罚放他。喜怒是往复，卑亢都做到底。不卑不亢是死功夫，无法入世间。
>
>昼夜是往复，夜晚会把白天的事和念中和。
>
>脉搏是往复，呼吸是往复，自然的、不可控制的。一呼一吸之间，整个身体完成一次循环。脉搏起落之间，先天的命根就展现一次。
>
>*****************
>没有体认，就不会恢复这些往复。真的体认了，自然立马就知阴阳。知阴阳就会动了，就不会守着一个东西。但在阴阳中，不以思维认这个阴阳；思维上认了就是道家，就有了实体。阴阳只是因缘。阴阳不够，还有五行，五行不够，还有六十四卦，都是此心的当体。华严五十三参是这个境界，宗密大师阐述这个境界。这是中国的佛法。

拉卡缪
>昨天问您人类的本源，今天就遇到宗密的《原人论》，这是什么机缘？直接看的是直显真源第三和会通本末第四，直显真源第三是随处可拾的佛法，会通本末第四的前半部分以前也有认识，后半部分就完全是很新鲜的认识了。
>还需要细细琢磨，体会深密。

石云 回复 Sv CN（作者）
>谢谢先生，还有个问题，人的认知会根据自己的期望，以及心理本身的弱点，比如锚定效应，近期偏好，风险厌恶，而对事物看法产生偏差，而重要的是，有时候这类偏差自己是知道的，也以为自己会避免了的，然后在某一个场景下，才发现自己仍然存在这些偏差。 除去技术手段外（比如正反对照，统计等），有没有心法可以回归客观，而无偏差？也就是眼睛看到的，是真实的，而不是自己想要的。

石云
>另求推荐几部有意思的电影，嘿嘿！

石云
>想起一件事，我觉得《黑客帝国》很好看，但钦哲仁波切说这部电影不好，意思是不符合佛法（大概是这个意思）。 也不懂哪里不好…

拉卡缪 回复 石云
>住手！放开先生，我来！
>
>做股票，心里总想着涨，很少想着跌，涨的心理预期被不断堆高，注意力总是关注在能导致股票涨的因素，而导致股票跌的因素总是被有意无意的忽视，最终导致判断失误，股票下跌，这和股票上涨的心理预期形成极大反差，撕裂那不堪风雨的心，很受伤，很受伤。
>
>对治。心态上，总是说心态要好，说说容易，做起来根本行不通，极力秉持而让心态平稳反而会适得其反，我们手执物体时，注意力在手上，手反而颤抖的厉害。要让你买股票之后睡大觉不在意吧，也不行，我炒股就是要赚钱的，我怎么能睡着，又不是一万两万，几百千亿万在里面呢，我怎么能睡着，我又不是木头人，没人能心态好，心态好的都是在股票里的钱是小钱，不在乎。
>
>佛法中的有无俱泯是终极形态，但这不现实，有无俱泯了还炒啥股啊。
>
>我的感觉是这样的，首先你需要信佛，非常的信，然后慢慢认识到世间根本，慢慢的你会融化这颗心，以前的刚强愚顽融化成春风化雨，我心荡漾，春意满面，时时处处都在喜悦中。所有的挫折，所有的羞辱，此时都能被融化，此时没有对治，只有承接，人生处于一个完美的圆中，顺当向前。
>
>这个应该是可操作的，可现实的。
>
>实在不行，就给自己下规矩，严格执行，规矩，要严不妥协，用规矩来对治心态。其实这才是最可操作的，哈哈。
>
>以上请忽略，因为我赔惨了！奶奶腚的！啊哈哈！下面请先生……

石云
>咦，你怎么知道我问的就是炒股的事？用经过测试的固定规则来隔绝情绪，是必须的。 不过，规则背后的理念，和对市场的认知，这个是起始啊，心里有偏差，认知就会有问题。

拉卡缪 回复 石云
>一看到你的问题，心里相印的就是炒股，俺也不知道为什么，我写的过程中也发现了这个问题：他问炒股了吗？我怎么写到炒股上去了。我这一问，就执持反思了，其实我都是自动的。
>
>其实这是我们的整个人生，花开不同，绽放千姿百态，也许唯佛能知。不是说什么都能扯上佛，你想想，是不是这样。我不知。

石云 回复 拉卡缪
>可能你看到了锚定效应，近期偏好，风险厌恶这些用语。讲市场行为理论的书中上经常会提到，所以你联想到了。

拉卡缪 回复 石云
>可能吧。我觉得你的这个问题不会有答案，人心收在市场上，市场映在人心里，不会有答案，连限定范围都不能给出，这是市场的根本问题，也是人生的根本问题。
>
>希望有高人出。

Sv CN（作者） 回复 石云
>『对事物看法存在偏差』，是个伪现象。不存在『无偏差』的情况。如果有『无偏差』的情况，那么市场就是根据你的要求而假造的。正是因为总是有偏差，所以说明市场是活的，是真实的，你自己的心也是真实的，人在这个真实里面实现在市场中的因缘。
>纠结于这个『有偏差』，是因为误把行业的声称（claim）真的认作了真实。行业的操作，比如各种『效应』、『规律』、『手法』、『规则』的总结、标示、推出，都是对市场的观察总结，但它们把混沌的东西数量化了，用一般数学的东西固化了『超高等』数学（即心念）的东西，用机械行为论描述心灵行为。其本原，是因为不这样固化就难以形成一个行业、一个职业、一个专业，不这样固化就难以显示这个行业的『专业性』。
>其实，一切科学，一切经济学，一切史学，都是心的本现。细析、数量化而固化，是西方失去神秘传承后的行为，它是人本的，而不是神本（即心本）的，所以在不断戕害人群文化的同时，还不断萎缩人个体本身的全面能力。
>而另方面，东方稍微见过传承的人，又容易把一切笼统化、模糊化，导致不可言说、不可操作、不可表述、不可推演，从而无法真实存在，这就从另一个方面为西方思维给出了存在的空场。
>
>『回归客观、而无偏差』，是科学思维导致的假问题。看到的都是『自己想要的』，表面上是太『主观』而有『偏差』，但实际上这正是『回归』所要依靠的『本能』。但这个本能，屡屡受到『客观』这个标准的限制，所以屡屡回缩，而导致主观、客观都不能的两难境地。实际上，这两者不但不矛盾，而且是一回事。如同一棵树，阳光照下它的影子在地上。『科学』、『专业』、『客观』的人，在计算树影中枝杈叶影之间的距离（市场统计学）、动态变化规律（群体行为学）、与树木本身的关系（社会经济学），但其实，这些东西是无限的。两个树叶的光影关系，不断使用工具细分的话，可以一个团队研究一万年都没有终极。影与树的关系更是如此。如果陷入这里面，一个人就废了。但他自己不知道，还会认为自己很『专业』，受过很科学的训练。
>
>摇一棵树，欣赏它婆娑的光影，心中一片空明；探它的光影，随时可形成计算，而不耗费心神。光影摇曳中不会为计算不精而烦恼，因为树与影都在这里，而不再求一个『客观』；随时的测量中也不会因为它是影子而怠惰，因为影子也可以测量，不会固执于『主观』。这样主、客脱落的时候，真知自然而现。此时，也不会为此惊奇或抱持，因为心中已无『精准』与『偏差』之想。

拉卡缪 回复 Sv CN（作者）
>恰恰是有、无，有无双泯。他有此一问，秉承他的理性惯性，果然一即一切。

石云 回复 拉卡缪
>我要多看几遍…

拉卡缪 回复 石云
>我可能不同，我读文恰恰是囫囵而过，心中才能收成一个东西，如果逐字逐句去读，反而深陷其中，杂乱如麻，搞不清楚。
>
>我读经也是这样，整个儿过，其实也是逐字逐句，但心不是条缕细析，心中会整个映出，脱离出经。这可能只适合我这个大懒虫吧。
>
>你、我、先生，可能恰恰诠释了此答案…
