# 杂谈之云何降伏其身

注：杂谈系列文章是多年前在知乎看到的一些讨论和文章，当时觉得有些意思就保存下来了，现在知乎上应该已经找不到了。仅转出来供参考启发，不代表个人观点。
原讨论发表时间: 2014-12-08
----

=> http://www.zhihu.com/question/22830968/answer/34707406) 原帖(作者 **Sv CN**)

## 入径：胯、裆、耻、腰

人站立时，为什么一推就倒？因为肌肉为维持站立，必须自己相互紧缩板结。站立、走路时不觉得它紧缩，是习以为常。板结的身体，如同一根冷冻的柱子，一推就倒。

为了不被推倒，人就会加强自己的『力量』，这个力量不是板结的力，而是要练对抗的力。但这个力始终不能对抗更大的力，所以还是一推就倒。于是人练灵活，用腰身的灵活，躲避外来的力。但灵活也终有被堵住的一天。于是人会反客为主，外力要来推我时，我先去作用对方，以免被推。这已离开了问题。要在被推的当下就解决这个问题，就要解决这个『板结』。

身体的板结，集中体现在四肢、胸背、头颈，但导致站立问题的关键板结处，在于腿与躯干连接的地方。（同样的，导致上臂动作中各种问题的板结，在于手臂与躯干连接的地方。）解决这个板结，不是要融化它，而是要通过建立相邻关系来打通它。要建立相邻关系，就要去除各种阻隔。

1）去除支干之间的隔断

腿与躯干的连接，视觉上，是一根柱子连在一个腔子上，如果按照视觉印象来做，就会按摩、练气功，试图『通』这个柱子和身子，这是臆想。解剖上，是股骨头连接在盆骨上，如果按照解剖学来做，根本看不到阻隔，何来恢复，所以无从下手。神经学原理上，是脊柱神经通过盆骨孔进入腿部组织，如果从神经学来做，就是通过自动和刺激来强化腿部感应以建立与躯干的联系，这是倒果为因，所以只能停留在理念，于问题无补。所以还是要回到身体动作的当下，直接感受、照察。这里面就包含了所有角度。

人站立、走路时，力量都凝聚在腿根上。同理，上臂的用力都凝聚在膀根上。这四个『根』，是身体最明显的板结处，解决板结，要先从这四个『根』入手。但上肢不易入手操作，所以要通过站立、走路，从下面这个『腿根』来解决。

站立、走路时，心中有个感受、照察（即体认）意识时，慢慢会感受到（而不是脑子中『知道』）站立、走路时力量在腿根处的『堵住』。同理，上肢也是，一有事就马上膀根先用力。这时，走路、站立时，让这个力松开，而体会它通到躯干，体会躯干的用力，即后背下部的用力。不断在站立（各种情况下的站立）、走路中体会，用力习惯会很快转为站立、走路时用力的范围通到后背下部。先会从一侧通，然后另一侧。有人说，这不用体会，我走路时，后背就是一紧一松的。但那只是『知道』乃至『看到』，而不是直接形成的相通。腿的用力通到后背，这是通过有意调节而形成的，还不值钱，但这很重要，这是从被动发展身体到主动复活身体的开始。

从腿的用力通到后背下部，这就是打破腿与躯干的隔阂的开始，这个开始，很粗糙，但不要紧，也不必刻意想细，想细会破坏身体本有的复活节奏。

2）去除左右之间的隔断

在上面这个过程中，会发现很多问题。比如，走路时，是腰『带动』腿呢，还是腿带动腰呢？是大腿带小腿呢，还是小腿带大腿呢？走路时脚是因用力而挑着呢，还是因被动带动而放松耷拉着呢？站立时膝盖是绷着呢，还是松着呢？

这些问题的出现，说明自身的感受在复活。但在身体自己解决这些问题之前，先不必在脑子里解决。脑子解决了，就成了空想，而不会有真实用处。另方面，腿部的问题，是枝节问题。躯干的问题不解决时，都不要管它。

但另一个问题却需要关注，就是，腿的力通往躯干时，为什么从后背通，而不是从小腹通上来？

这就是视觉和『身觉』之间的区别。我们习惯了视觉的身体，从而根据这个视觉来想当然。而通过动作中体认照察而恢复的身感，有它自己的模式，随顺它，以后才能形成自然之用。

为什么从背后通而不从腹前通？这个问题萦绕的同时，背后力通的范围会扩大，向两侧扩大，然后两个胯骨开始复活，即走路、站立时，它从没有感受（只有想到它时才知道它）恢复为本身就是活的。

两个胯骨（实际不是『骨』，只是这个部位）复活后，在站立、走路时，两个胯会自然地相互呼应，但不能形成『关系』，不能相通。继续在走路、站立中体会，让它慢慢恢复，这时身体前面会开始复活，即腹股沟处。腹股沟的复活非常关键，它是阳面通于阴面的开始，但先不用管这个阴阳。腹股沟复活后，内侧的大腿根会复活。所有这些，都是先从一侧开始。一侧的腹股沟不断地恢复，会扩展到会阴（裆），然后有一天，通过裆会复活到另一侧腿。裆打通后，左右腿初步连起来，但只是感受，还不能体现在动作上。

裆初步复活后，会向前、后继续复活，后面与腰（最下位置的腰）通，前面会复活耻骨。耻骨的复活非常重要，它复活后，站立时胸就可以挺起来（原理先不管它）。裆和耻骨复活后，小腹丹田复活。两腿做阳面（即长汗毛的那面，外侧）动作时，两腿会连接在后腰；做阴面（即不生汗毛的那一侧，内侧）动作时，裆是通的。同时两胯连接与耻骨。同时所有的动作指挥，都汇集于丹田（但只是复活了丹田的下半部）。这时，随内分泌系统的往复，丹田会时时发热，生殖系统修复。但不能因此去炼气功。层面不同。

这是左右的通。

3）去除里外之间的隔断

在上面这个过程中，大腿阴面用力时，会通过屁股深层通到身前的小腹；大腿阳面（股四头肌这面）的用力，会分开，通过两胯合在后腰上，同时围拢在身前合于耻骨这一小块地方。这是阴阳的交叉。人的躯干下半部，身前小腹为阴，但耻骨这一点属阳；身后的腰属阳。所以分别与腿的阴、阳相通。躯干和肢体，阳面的肉都是『肌』，是阳肉，即可以通过思维来指挥的肉；阴面的肉都是『肉』，是『阴肉』，即脑子无法指挥、或不能完全指挥的肉。阳就是外，阴就是内。腿的内外与身前身后分别的相通，是里外（对于腿而言）的通，是内外（对于躯干而言）的通。这时，整个骨盆能做平时做不了的一些动作，死的开始复活。站立、走路时，整个骨盆部位的功能分化非常清楚、非常细致，并精细调节着两腿。

4）去除正斜之间的隔断

讲到通，视觉上都会是直的。但身上不论这个。比如，腹股沟、大腿根内侧，就是斜的。正是这一带斜的地方，使腿的阴阳能够呈现、相通，从而在站立受外力时，能做出内里的调整、动作（外面看不出来）。所以，阴面的肉非常重要，它是普通人的动作与修炼身学的人的动作的关键区别。腹股沟斜的通，在腿抬起的时候，就成了正的；在打坐翻转两腿时，（身学角度）重点炼的就是这个地方。

******************
骨盆部位（腿与躯干连接处）上面这些『阻隔』打开后，骨盆复活。复活后，才能感到两胯、裆、耻骨、腰（腰下部）不同的功能，在两腿动作中的不同作用。这其中，阴阳连通是最关键的。

那么在站立时，重要的不是腿怎样，而是骨盆部位的这些地方怎样。普通人站立时会敛臀，因为他臀部不通，会阴都是死的，小腹也是死寂死寂的，只有屁股这点肉能指挥，所以这点肉就紧缩，来维持站姿，其他地方都是死的。能不一推就倒吗？骨盆复活后，站立时，后腰和裆之间会呼应调节（即阴阳调节），裆是开的，即使两腿并齐，裆也是开的，即好像是圆的，而不是闭拢的死角。

后腰与裆的呼应，直接决定了脚掌。站立时脚是前脚掌着地，还是脚后跟着力，是站立的阴阳两个状况。前脚掌着力的话，小腿的侧前部（阳面）着力，力通过膝盖，大腿阳面着力，胯着力。此时，如果腹股沟调节一下，阳力就转为阴力而达小腹；反之，如果两胯调节一下，力就合于后腰，仍是阳力。阳力时，阴面会扶持着它，否则它就是死力；阴力时，阳面要护盖这它，否则它就弱掉。阴阳总是相通的，站立时地面的这个作用力，才能活，才能以身体自动调节，不必思考。

另方面，脚如果是脚跟着力，力就从脚跟作用到小腿的阴面（侧内侧），通过膝盖阴面，作用于大腿阴面，斜入裆，到会阴，此时后腰向前合一下，裆的力才能合入阴阳。凡是阳面的动作，都能从外面看出来。这个阴力如果要转为阳力（比如此时要挺身负一个重物），腰就要再竖一下，这个力才向上有用。

说这些，是大体说一下骨盆复活后的作用。仍是很粗糙的，先大概有个印象。

骨盆复活后，站立时，腰的前伏（弯腰）、后仰（挺腰），都会决定腿中阴阳面的交替，并决定脚掌着力的位置、形态。这样不断体会，从后背会往上通，后背会慢慢活起来。上半身慢慢恢复知觉。然后胸背会分成左右两个膀扇，而不再是一块死的板子。走路时，甩臂动作会转化为左右胸背的内里动作。左右分开后，两个膀根会通，也是先从阳面通，从后背复活到三头肌那里，然后阴面通，从肩窝穿过肩膀深层，通到腋窝，通到二头肌那里。

后背通上去后，后颈（项）通，后脑勺通，后脑勺的肉可以动。后背通的差不多后，会从后背的中段（夹脊）向身前围绕着通，进入身前肋扇下，入脏腑（而不是通表面的腹肌）。这一步相当重要，这是从肌、肉层面通到脏腑层面的入口。内脏分天、地、人三界，先从中间的人界通，恢复脾、肝、胃，然后根据不同的人而先后向上、向下滋润、复活。下面会复活丹田的上半，这样丹田就完整了；上面会通心肺，先是一丝一缕地通，心脏不好的，会一次次改善，自己能觉到；然后肺会突然整个复活，肺本来是没有知觉的，此时突然复活，这时呼吸会突然打开，胸部的所有呼吸肌复活，自动工作，能感到呼吸时胸廓的缩放（只是感受），这是从内脏到呼吸的复活，呼吸复活后，全身才开始活，然后丹田的活与呼吸的活会相通，胸呼吸（阳呼吸）融化为丹田呼吸（阴呼吸）。在整个这个过程中，内分泌系统逐渐一部分一部分地复活，但丹田完全复活时，内分泌体系完整复活。这是外面的过程（里面筋、骨、髓、神是内过程，外过程是开始）。

讲这些，是为了体现方法论。这里面，方法都有了。

**********************************

## 内容：阴阳剖分

回到肉的层面。在走路、站立不断的体认中，四肢不再是四根柱子。每个肢，都是对侧交替包盖、交叉形成的。

大腿：阳面的肉与阴面的肉相对，从膝盖分出，通入裆、胯，阳面通胯，阴面通裆。
小腿：阳面的肉与阴面的肉相对，从膝盖分出，通入脚踝，阳面通脚背，阴面从脚跟深层通脚心。
膝盖：大腿与小腿，在膝盖处交接，膝盖如同一个莲藕的节。膝盖也有阴阳，膝盖窝是阴，膝盖是阳。
脚踝：脚踝也是个枢纽的节，小腿阴阳两面交汇，同时，分出五根脚趾。
脚：长期体炼后，五根脚趾会复活、分开，而不再是一个脚掌。五根脚趾的不同用力，决定了整个身子。这在后面再说。

大臂：内外两侧的阳肉、阴肉，分别从肩胛、腋窝分出，交叉入肘关节。
小臂：内外两侧的阳肉、阴肉，从肘关节分出，阳面通腕，通手背，通五指背面，入指端，阴面通腕，从腕的深处入手掌。
手：手心正中（劳宫）是手的根，阴阳在这里正反相对。五指是手的分支。长期体炼后，五指会分开，而不是一个巴掌。手心劳宫与脚心涌泉，是四肢阴阳最终的会和处。但这不是『知识』，是要自己从体炼中自己复活它。知识没有用。

躯干：前阴后阳（本文所有文字，均指男性。女性的身学，可以参考男性，但又有不同，需要专门的女人自己体认、显现、研究）。后背为阳，但下背与上背不同，下背是阳中阴，上背是阳中阳，所以下背会有一些内部动作（只有阴肉才有内部动作），但上背没有。前面，胸部为阴中阳，腹部为阴中阴。所以胸部在用法上不属阴，它对应的内脏才是阴。胸部肉与内脏阴阳汇合后，肋骨可以自己动（外面看不出），每一根肋骨都会分开动，这是阴肉的作用。

长久体炼后，会感知，整个躯干这个柱子，是分节的。每一节脊椎对应的躯干，都自己在前后成阴阳，可以自身旋转（只是内动，真正旋转只在腰、胸、颈三处）。那么躯干就会像四肢那样不再是一个粗柱子，而是有交错的阴肉、阳肉。站立时，这些细微处，分别作用、分别调整。

颈项：后脖子（项）为阳，前面（颈）为阴。项通在后背，但颈并不通胸，而是通胸内的内脏世界，上面直接通口鼻、鼻窦，向外通为颜面，通到眼睛的下半。后面的阳肉，后脑勺过头顶，过额头，通到眼睛上半。

头：头顶并不是人的上端。面部才是。阴阳在面部五官汇合。额头是阳肉，脸是阴肉。鼻子外面是阳，里面是阴，这里是阴阳的极点。

通过体炼，复活这些阴阳的过程，就是修复的过程。阴阳剖分，不是个理念，而是真正的身感，这样在站立、动作时，才有一切功用。

## 模式：交错拧转 ##

说上面这些阴阳，是为了说身体的动。站立也是一种动。身体『静』的时候，是睡眠时、入神时。

站立、动作中阴阳是交错、拧转、交汇的。体现为：

1）一中二

腿、臂、躯干、脖子，所有的地方，都不是『一根柱子』，而是剖分阴阳，阳入思维，阴入神意，这样它就活了。

2）竖中横

整个身体站立时，这个『竖』，都通过很多个『横』组成。小腿阴阳交裹、大腿阴阳交裹，大方向是竖的，但竖中有横，不横就无法交叉。另外，小腿、大腿的阴面、阳面，都不是直竖的，都是斜一点。腿越短的人，这个横力就越明显；腿长后，因为一节腿只有一个阴阳，所以竖的力就大于横的力，那么他的变化就少一些、慢一些。另方面，躯干的前后，都不是『一大片』，而是从后向前阴阳绕裹，细微至于每节脊椎相应。躯干是最复杂的，不但有竖有横，还有横中竖（如胸部）。颈部也是横绕而成竖的。头部是圆，横竖都有了，但不分横竖，它会交织在五官中，入神意层面。

3）分左右

这是最重要的。人的身体，左阳右阴。整个身体是一个左旋，而不是对称。如果认为是对称的话，那就会什么时候都练两侧。其实它是旋绕的，所以复活会从一侧发动，经过前面或后面绕到另一侧。所以体认的时候，都是体认复活的这一侧（本侧），另外一侧（对侧）要随它自己，然后它复活后，还会从另一面绕回本侧。所有的动作，都要遵照这个旋绕，左右是上游与下游的关系，而不是对岸的关系。阴质的人爱用右侧腿支撑，阳质的人爱用左侧腿支撑。用右侧的话，会右向前绕；用左侧的话，会左向后绕。左右，是身学运用时的直接表征，但它的原理仍是阴阳。另外，这都不是知识，这要自己在复活中自己直接得到，复活那些无人提及的东西，无穷无尽。

4）成侧面

身体有前、后。那么，前后之间的侧面，即两肋（身两侧）、四肢的两侧（阴阳面交接处）、手脚的侧面、颈部的两侧、头部的两侧，要复活，否则身体的阴阳就不完整交接。身体的这些侧面，都是阴阳交叉旋绕的余续，但这些侧面自己会成为一股力量，需要照顾一下才能整身。身侧感受到了，两个侧肋与身前后就完整地交裹起来。这个交裹体炼完成后，腋窝复活，上臂内侧侧面的一线会活，手的小指、食指外缘这一圈会活，手臂的阳面侧面一线活，肩膀三角肌才活起来，手臂做侧举动作时才是活的。这时，耳朵才复活。耳朵必须通过两侧来复活。耳朵复活后，眼睛从外眦角度复活。眼睛有五个角度才能完全复活，眼睛是阴阳五行的入海，入神意。

5）成8字

全身的阴阳都剖开、复活、交旋、汇合，才能循环旋转。这里的『旋转』，不是气功中气的旋转。气的流通、旋转，对身学没有用。这里说的是力的旋转，站立时，就是脚下大地的作用力，体会自身重力引发的地面作用力。走路时，就是体会这个每一步落地的地面作用力。提、抱重物时，体会这个重量落在身上，身子又落在地上，地上的作用力。比如，手上提物时，拇指、食指、中指提时，这三指在阳面，力通过胳膊阳面，通耳朵、后颈、头顶，从头顶下来入身前的阴，入丹田；小指、无名指、中指的外侧提物时，这三指（中指两侧分属阴阳）是阴面，力通过胳膊阴面，入腋窝，侧肋，入胯归阳，入腿的阳面，入脚背。都是这样阴阳成圈，力就活了。左右之中，还有前后，都是螺旋的，都要体会。

同时，受到外力（推、拉）时，体会这个作用力作用在身上，身子又作用在地上，地面反作用在身上，体会这个。走路时，地面的力，会从脚掌，经踝分阴阳，随着身体的移动而变化，作用于腰裆胯躯干，一直到头顶，头顶绕过去化在身前，阳力与阴力交接，左右交叉，前后交叉，一左或一右，都会形成一个立体的竖8字，即如同把8字如陀螺那样捻转而成的立体，因为它不仅是左右的，还是前后的，右后通左前，左后通右前。这都是力，而不是气。这个力是身学力，主要是阴肉醒来主导的效果，加上阴阳分合的效果，但它会出物理上的力学效果。这个8字，一开始是8字，后来会越来越细，身上的阴阳圆转越来越细致，会混沌、成球而化空，不再有模式。有模式就有路子，有路子就会被截住。

## 站

1）脚

从站立中的脚，能说明整个身子。

自身重量，是落在前脚掌呢，还是落在后脚跟呢？
是落在前脚掌的内侧（大趾骨处）呢，还是落在前脚掌的外侧（小指骨处）？
是落在脚跟的内侧（内踝相应处）呢，还是落在脚跟的外侧呢（外踝相应处）？
是一处着力呢，还是前脚掌和后脚跟共同着力如同一个弓落地？
能不能前脚掌的中心处着力呢？
能不能脚心最凹陷处着力（如果可以的话）呢？
什么时候用脚掌，什么时候用脚跟（脚挑起），什么时候用脚趾（抓地、踮脚）呢？
什么时候用大趾、二趾、三趾、四趾、小趾？

这些问题，呼应了全身。这不是知识，而是真实的身法，脚不同的状态，身上就不同，否则就不得力。

脚掌在视觉上平铺在地上，如同一张弓的弓尾落地，挑（三声）着整个身子。整个身子，都是这张脚挑（三声）着的，而不是用脚掌的平面落在地上。这么小的平面是落不住的。正因为是被脚挑（三声）起，所以身上需要用力配合、维持。如果这个配合的力恰切，这个站就是活的，如果这个配合死住了，那脚就会相应地死，人就成了柱子。

脚这个『弓尾』，是向下的，而不是向上的，即向下踏住的力反挑（一声）起身子。身子被脚挑（三声）起来后，就前倾；身子怕跌倒，往后调节一下，此时就要有稍微突出的脚跟作为后面的『弓尾』。但人主要是向前的，所以前面的弓尾（脚掌）要远大于、复杂于后面的弓尾（脚跟）。前、后两个弓尾，在脚踝处相接。脚踝是人身一切运动的首要关节。从脚踝分阴阳，腿（任何一侧腿）才是活腿。

脚掌粗分的话有两节，形成下、上两个坡。脚掌从踝那里长出来，向下，脚趾第三节处又可以向上。这两个坡，有阴阳功能。整个脚掌与脚跟之间，是阴阳功能。这一切，直接与腿、裆胯、身子、头、手臂相关。

2）平立

身体的重量平均落在两腿（自感平均，其实仍有轻重），两脚不分前后（但可以呈不同角度），此时是平立。平立中，两脚之间的距离决定了脚的内、外侧着力，身体重量的前倾和后仰，决定了脚的前（脚掌）、后（脚跟）着力。两脚分开平行时，距离越大，着力处越向内。两脚展开成八字时，无论并立还是分开，着力处都会向脚掌外侧转。这些都很容易理解。

脚内侧着力时，地面力是通裆；外侧着力时，地面力通胯。脚掌着力时，膝盖阳侧配合，要屈膝；脚跟着力时，膝盖阴侧配合，要挺膝。反过来，膝屈时，脚掌下落；膝挺时，脚掌会翘起配合。脚掌的五处（前内、前外、后内、后外、前掌正中）分别着力时，正是膝、胯、裆的不同阴阳。而胯与裆的阳、阴，决定了腰。内侧阴面用事时，腹股沟内转，腰松；外侧阳面用事时，胯展，腹股沟放，腰起。腰起（阳）时，背会松（阴），后颈用事（阳）；腰松（阴）时，胸松背展（阳），后脖子（项）不用，前脖子（颈）要伸展（阴用事）。后颈（阳）用事时，地面力过头顶，五官松，眯眼；前颈伸展（阴用事）时，前面阴起，合口，眼自然放神。送（推出）时用阳，脚掌前外侧，收（回）时用阴，转入脚掌前内侧。阴中阴踮脚用趾端，此时一定要划回来，否则即跌；阳中阳用脚跟最后端，最为危险，所以脚跟会更及时地横划以转阴阳。所有这些里面，都不是直通的，直通有路径，会被横斩。都是阴阳旋绕而成上下之竖的。上下的竖，因为有横的阴阳，所以它可以任意高低，脚踝、膝盖、腰、胸、颈，就是高低的节点。所以，身子不是直的，尤其是胯这里，不能像西方那样站直，要理解人的身体是按照爬行动物来的，所以腿与身有角度。身上这些折叠的地方悟通了，身子才活，力才成球，不再是一根棍子。

平立不分左右，没有左右变化。此时遇到横力时，要用这些折叠来竖应。平立，如同太极起式，如同平步桩法。

3）侧立

平立分了左右，两腿一轻一重，是侧立。平立中，容易体会折叠的上下，不容易体会到处处阴阳的横旋。这尤其体现在平立时裆和腹股沟基本不作用。非要重点体会这个裆和腹股沟，才能活这个阴阳，尤其是一根腿上的阴阳。一跟腿上的阴阳有了，两根腿的相通就很快。

侧力时，两腿分左右的同时必然分前后。身子一斜，后面重腿的胯、腹股沟这阳、阴两侧就都能感受了。而前面轻腿的阴阳已弱（地面作用力弱）。此时，用脚的重力分配，交替体会胯、裆，就比平立得力得多。在体会中，裆活，前面的腿的阴面开始活，然后阳面再活，在后腰这里与重腿合。裆、腰的阴阳两处合，两腿就连在一起了。侧立，如同太极中四正手的身法，如同桩法中的矛盾桩。

4）变形

前脚继续外展，把轻腿的阴面翻出来；后脚内捻，把阳面拧过来；身子也随着拧过来。这样体会裆部后阳与前阴的会和，体会拧转体位下身子的阴阳，尤其是裆胯。此时，相当于八卦的青龙探爪，相当于桩法的大降龙桩。

5）交替

左右的交替，不能平均。要以顺侧体会，稍微体会一下逆侧。逆侧的得力，要等到后面入骨后才开始转换。如前所说，身子是旋绕的，而非对称的，不能听视觉的，要听身子的。

6）成圆

高低折叠，高至踮脚，低至全蹲，都是站法的体验；
左右旋绕，以至从踝至颈所有关节全拧，从中体会阴阳拧转中的交叉（而非肌肉）；
正斜互补，前倾、后仰、左前倾、右后仰，折叠中倾斜（塌腰仰颈、弯腰探海），等等，体会。
这样成球。地面的作用力不断地体会它的阴阳作用。

7）延展

从两臂下垂，到大臂起（小臂收回），体会伸出半个胳膊时，身上的重力、地面的作用。
小臂也伸出，体会整条胳膊伸出时的重力往复。
从单臂到双臂。
从前平伸，到前上、前下，180度内的所有角度。
从前伸，到左右，体会不同角度，以至身前空间手臂的任何角度。
体会大臂小臂不同角度时的重力。
体会两臂不同姿态时的重力，做种种两臂配合姿态，体会整个身子，腰胯、头、脚。

8）圆融

看到舞蹈、表演、小孩、猴子、动物等任何一种站立，没有体验过的，去体验一下，在站立中体验重力、地面作用。所有站立的体认归于生活。

一切『站立』，都是上下的争力（即身体重力与地面作用力）在身上的阴阳交裹、上下相争的体现。比如，站桩时，就不是死死地站在地上，而是重力中有反作用力，上下往复，而且这个竖的往复在胸背胳膊这里就成为横的，而竖的横的，都是螺旋往复的。这对矛盾之间，才有活的弹性。一切东西，都是往复才是活的。

## 动

1）走路

站立中的体认，与走路中的体认是同时的。走路是最好的体认。站立的学问，不是从站中体认出来的，而是从走路中体认出来的。走路，是身学的大门。

同时，站中的体会，不断活用在走路中。

每一个脚落地时，是哪个点落地，整个身子随之的力学感应如何？
脚落地时，地面作用力能否感应到头？
落地脚从落地到抬起，重力移动中，整个脚不同受力时的身体体认。
落地脚交替时，交替的那个刹那，裆的转换。
两腿阴阳肉的交叉交替。
膝盖不同弯曲度、松紧度。
等等。

重点是胯、裆。人走路时，一条腿前迈，似乎是直的，但其实是圆的，即两腿向内扣，如同扭秧歌，那才是自然状态。阳的方面，那是胯关节与骨盆间的圆；阴的方面，那是腹股沟本然要求的圆。但实际走路时不能这样，所以调动肌肉（阳），调整了这个走路，所以才能向前位移。这样一调整，裆、腹股沟、小腹，就死住了。所以走路不是完美的体认，像太极或试力那样的动作才是，但刻意的练习不是这里谈的东西，这里谈自然的复活，不谈刻意的追求。走路时知道这个，体会、化开、复活。

2）火候

静立太多，身体的体认机能就死住，所以可以走路；走路太多，肌肉麻痹，体认效果消失，所以要休息；休息太多，心盛身离，所以要起来活动。

平时太紧，可以故意耷拉下来体认，后来自然再充沛起来；平时太耷拉，可以故意绷直一些体认。平时喜欢低头，可以故意多昂头，平时昂头，可以体会松颈。平时挺胸，可以耷拉一下肩膀；平时窝胸，可以先体认展起来。

3）态度。体认上太追求，脑子胜过心，没有好效果。体认不是专门的，它只是用这个身子时的态度。

4）动

肌肉强的人，站立时两个膀根会炸着，就是绷着，所以两个胳膊会离开身子。这是膀根不自然的用力。走路时，体会这个肩。肩、胸骨，这两个地方是最难的。久久体会，胸背中的两个膀扇似乎是分开的，才有开始。肩松掉后，还要体会它稍微耸起来。有往有复才是活的，单纯的松、耷拉，没有用。这一切体认，都是体认走路时的地面重力作用力，而不是炼气功的方法。

走路两臂体认的欠缺，可以通过『比划』来补。在一个空地，或室内，体会走的同时两臂的动。迈腿与手臂动作的种种结合。极慢极慢中体会，一点一点体会，以至外面看不到移动。这是最复杂的结合。这是太极拳。

为将前后维度化掉，可以体会旋绕。从踝到头，所有关节都拧起来，转圈走。一脚落地时，内侧、外侧不同的落地，拧转意义不同。里脚外侧着力，是体认里脚支撑的宁转；里脚着地时里脚内侧着力，是体认外脚支撑的拧转。体会一脚在地时身子的拧转阴阳，然后再体会迈步的过程。两脚交替时，是一松一紧左右拧转的交替，一往一复，而不是始终一个拧。体会这里面地面作用力在身上的螺旋。同时，两肩拧裹，体会两臂上地面重力的螺旋状态。颈部拧裹，体会头上地面重力的螺旋。这是借用八卦。

上面说的所有的『体认』，这个本事，都是从长期的体认中来，没有另外的方法。靠打坐练气，得不到这个。另外，到这里所讲的所有的体认，都是体认身体重力（向下）和地面作用力（向上）。两者是一个往复，空身体认这个往复。在所有动作中体认它，慢慢所有的动作，都不会偏离这个体认，自己的举止就会慢下来，不会做粗鲁的动作。前辈讲，不要练那种一抡一大片的东西。这种东方的追求。空身体认到这个重力时，拳学中的内力本质即成。

## 外力

上面在站、动（包括走）中体认自己。此时，自己和地面（大地）在作用。

然后体认外力，即别人给一个作用力（不能是击打）时，这个外力和地面之间的自己。

普通人用力时，是先使劲绷住自己（两腿分开，身子前伏），然后用孤立的胳膊，肌肉收缩。这时，如前所述，是一个冰柱，一推就倒。

要体会，外力和地面之间的自己，是不受这些力的，如一个弹簧。内力的本质是地面力，即身体的竖力，或者叫沉劲，或者叫捧劲。这个竖力，并不是竖的。它在身体做各种变形时，仍与地面作用，此时，脚的各种姿态，保证了这个作用。

1）折叠

伸出手臂，别人来压一下，身上有体认的人，肩膀很自然地不会用力，但脚底会反应。脚掌这个『弓尾』，弹性地呼应这个『压』的力。先这样理解一下。折叠就是弹性往复。

2）相争

伸出手臂，别人推你这个手臂（如同吃完饭争着买单时）。身体有体认的人，不会肩膀、身子、大腿、脚用力蹬地、前倾身子来『顶牛』，反而会直立，松臂膀，这个力通到脊椎，脊椎受力后，如一根绳子，头与脚会相互争拉形成弹力。头的上争，不是头顶，而是前后颈（因为人的最上端不是头顶，而是面部，如动物爬行时面部的超前）。后颈争，很少的时候前颈争，争的同时，身子下沉（不是姿势动作，是体认得来的身感），踝活，上下的争力就吃了外来的推力。身子体认得越深，吃得越深，但仍是有限度的，再大的力，要用腿的角度，在角度中形成上下争力。所以被推时，是小腿会感应，乃至脚掌有感应。但不是脚跟。这是推。如果是别人拉你一把，道理是同样的，只不过是从后争前沉（大略如此，其实是螺旋的）变为前沉后争。前者是用了地面作用力，后者是用了自身重力。如果拉力再大，以至身体被抱起，此时就不能只有争力，而是在沉身的同时往横里、圆里转这个力，破坏对方重心，否则自己被抱起来离了地面，只有爆发型的内力（即丹道成就后的击打力）才能解决。

3）螺旋

上面受外力情况下说的所有东西，都不是直力。受一个推力时，受力部位（如手臂），第一反应是偏一下、斜一下，力就不是直受的，偏受，就启动了螺旋。身上处处都不是直受的，整个都是螺旋，如受地面作用一样，这个力会走阴阳，直到地面，或者不让它到地面，直接吃到半截再揉出去。里面的形态，越体会越多。

4）点面

身学的接触，从来不讲面，只讲点。对方两手推来时，普通人唯恐这两处不平均，一定要支成正好直对的架子，从而形成僵持。身学体认的人不能这样，就怕直，直了就是后天，就不是身学。所以在对方两手之间，要虚他一只手，而实他另一只手。松这个手时，不能丢掉；应另一手时，也不是直顶。两个作用点之间，如同旋转门，是吃着一点而接另一点，这样才服服贴贴地接了对方的全体。接的手中，又要化面为点，只吃他一点，这样就可转化。吃的是面，或者多个点的话，就会死住。当然，这只是原理，实际上，多个点可以当做一个点来用，面也可以当成一个点来用，这是纯属后的活用。

5）阴阳

地面反作用，为阳，通过身体处处的阳作用上来；身体所有的阴处，是阴，会归于丹田这个阴海。把对方反弹出去时，并不是单纯通过地面，而是地面作用与丹田激发的相合。阴阳合，出物理力。接外来的手时，推一个东西时，可以用阳面，也可以用阴面，效果不同。

6）处理

对对方，可以弹，可以吃住，可以卸掉（他就自己甩出），可以在卸掉的同时弹一下（就从摔倒里直着发出）。这里面，最高级的是控住。揉在里面不分离。此时对方看似沾在这里，其实是因为他自己的用力。要想不被粘住，很简单，彻底放弃，成一团烂泥，就对他没有办法，此时他已成了一个物体，而不是人。所以身学可以游戏活人，但对物体无奈，搬家具之类，都没有用，但可以局部用，比如提重物时，会用整个身子提；抱重物时，重物的力量可以部分地分配到头、脚；推门、推汽车时，可以轻松些。

化面为点、螺旋吃力、吃与进同时，在被反关节拿住时（上肢被别住），通过相邻关节可以反制；一端身体（上半身、双手、双腿）被拿死时，通过相对的另一端，可以活；外面被拿死时（被抱住），通过里面，可以活；中心被制住时（腰被搂住），通过把这个中心分阴阳，可以活；整个身子要被拿起时（要被抱离地面），通过以上的综合，可以反制（不反制就没有办法单独脱离）。这是太极中的緾丝之道。这都不是『手法』，都不是靠告诉或看图记住了就有用的。这都是一种身感，是身体受外力作用后自然的应变模式，但它又与条件反射训练的『灵活』不同，又与靠重复而养成的『熟练』不同。它是长久体察自身、外力而成阴阳后的一种细腻变化，而起每种变化都是随机的，千变万化，自己都不必记忆，它是活的，活在神意中而不是思想中。

在外力作用中，体会身子的阴阳交替，在外力和地面之间圆满自己的身学。其实上面这些，都不必只用手。躯干也可以。但越用枝节效果越灵活，躯干的功能有限。坐着时，两个屁股尖就是阴阳，同样可以作用。躺着时，哪里着地，哪里就可以作为源头而作用，但都要分阴阳。单脚独立时，这条腿本身就分阴阳。五个脚趾，不但分阴阳，而且能分五行，就更细致。脚掌的不同位置之间，都可变幻为阴阳，越体会越细。手脚的五指（趾），复活时，是分着用的，一旋转，五脏六腑都在里面。

人与外力，就是一对阴阳。在这对阴阳中揉圆融了，会有『场』的感觉，他的动作也会因着这种『场感』而起，这是一种脉络。另外，自身来讲，有人不分阴阳，纯任一片混沌，他走的不是阴阳路子，而是无极路子，本质是相同的，但细微上就都不同。又有人，自身与他人作用中，身学以你压根感受至为细腻，精确到穴位，从前我看到王培生先生讲手，讲到精确的穴位，觉得这是臆想，慢慢身上有体会，才相信身手的感受可以如此至微而精确，但知道了没用，没有那么圆融的体认、没有人我之间足够的作用体炼，身上就到不了那个境地，所以越高妙的东西会越显得好笑。又有人，与他人的作用中讲的是『大阴阳』，比如，拿住对方的情况下，意念对方的脚跟，对方跌出，我之前也认为这是臆想，现在知道这是一种身感，引导身体阴方面的自动调节，是可以梳理成体系的。又有人，讲自身内的模式时讲，脚下出现太极图，对方跌出，其实，即是两脚（或单脚内）下做了平面的阴阳圈转，半个圈、一个弧度也可跌人，同时，也可立体起来，身体中立体的8字，即身中立体太极图，可大可小，弧度是随意的，对方的力在体内兜转随意。又有人，讲气圈，身中三个气圈的用，又有人讲自己和他人的气圈，想象在他身后结起一个圆，将其棚出。又有人，讲肌肉筋骨的物理配备，讲每一个动的细微规格，很像西医、解剖，但他那是有了身感之后的表述，所以也是需要领会的。这都是久久体会后自身身感的路子，各种路子都有，都在体会中理解，哪一种都是一种角度，都是前人的总结。在这个与他人的阴阳应对中，身学最深细的东西都在这里面，而不是简单的击打。

平时提抱重物、负重（尤其是一侧负重）、拿杯子、用毛笔（悬肘，体会笔头与纸之间的力的变化）、切菜、炒菜、抱孩子、蹲厕所（体会两臂支撑在膝盖上时的活身）、骑车、开车、登山爬楼梯、挤车（身体各处与人的接触）、生活中开玩笑的接触推搡、与小孩子肢体接触（小孩的身力与成人不同），等等，这些物体、外力、场景，都可以帮助自己体会身学，延展空身时的体会。

与外力的游戏，深无底。但都不是身手灵活、心智巧速的事，而是长期体认而成就的身体直接功能。这方面的体会，会深化到人的处世应物中。在外力作用的角度考虑『站立』和其他活动，这个站立才有意义。

## 支撑

站立时，脚的某个部位接地。坐时，两个屁股尖接地（椅子）。坐时，因为尾骨弯曲，所以胸不可能挺起来（硬挺是思维指挥），不但胸，腰也不可能挺起来，硬挺的话，腹股沟、尾椎这里都是绷着，这时阴阳绝离，身子就是死的。所以直坐时，还是要弯一点。人一般习惯一侧屁股着力，另一侧是死的。久久体认，两侧可以交替。弯着的身子，用什么来补救呢，用头。前颈延伸，像狼或者长脖子的鸟那样，只是个意思，不是动作。这样身前的阴就提起，五官马上有了滋润。如果必须低头（看书、看电脑）呢，那仍可补救。低头时，脖子里的意思还是提起一下，而不是后颈用力提起，这样低头的劲头就和下巴下提颈的劲头合起来，阴阳合起来，身子即使卷起来，也是圆整的，活的，气血就不受伤。

另外，坐着时，不但低头，而且需要伏案。此时可以当做身体与地面（桌椅）有四个支撑点，即两个屁股和两臂（肘），（此时的脚已经不是支撑而是虚靠地面），此时可以在四个支撑点的情况下体认、调整身体。两臂的支撑力，作用到脊椎；脊椎受力后，与上面的颈、下面的腰、尾，一调，就成了一条整的身子，就顺了，阴阳照用。当然，极端的姿势，需要主动的调节。坐一段，起来调整一下。有空时再跪坐几下。有状态时再打坐打坐。室内的静，和外面的运动再交替一下。耐力的东西和爆发的东西再结合一下，个人的运动再与群体运动结合一下，家庭、世事、工作、个人历程，都要结合一下，心中有问题时，身体无法体会，问题都安顿时，身体才醒。有时，颠沛流离万念俱灰时，身学却往往有新的飞越。这都是身学、心学的方便。

同样的，如果倚在沙发上、椅子靠背上，也可以调。此时身子其实不是坐着而是躺着，此时脖子容易勾起来，在勾起来的同时，下巴这里，脖颈的前面，伸一下配合后面，胸就松了，就落下了丹田，此时支撑点有三个：两个屁股尖、尾巴根（骶骨处），其中，尾巴根这里是主要支撑，它是阳，两个屁股尖，都是阴，可以分别与骶骨那里有阴阳转换，即玩转坐着的整个身子。两个屁股尖之间也可以阴阳转换。三个点之间是活的。也可以把两个屁股尖作为一个点。都是活的，只有身上阴阳不断、不死。所以，即使仰着坐，阴阳还是圆整的，这样仰着就仍在身学之中。

所以，站、坐，它的本质就是支撑。地面作用。同样的还有爬行。爬行时，体认四肢地面作用力是怎么旋绕着作用到脊椎的，脊椎的胸腰又是怎么呼应配合的，还是一条整身子。

卧，卧时，不是支撑点，而是面。在这个支撑面中，可以做多种调整、体会。侧卧时、撤掉枕头时、趴着、做两头翘时、后桥时、倒立时、跪拜时、都可做不同地面力作用的体会。这样对力就非常敏感，冬天身上多披一件厚衣服，身上的反应就马上不同。

睡与卧不同。睡眠后，就不再管这个身体，身体就没有了。起用时它有，用后它寂，这是动、静。而不是站着不动、坐着不动就是『静』。人睡着时、入神时，都不再讲身学。静与动，也是一对阴阳，要往复，才成用。不能死呆着在一端。

重视地面动作。有条件时就在地面坐坐，此时可以抻拉。抻拉筋时，身学的筋都在侧面，不在正面。练太极拳的人为什么膝盖疼？除了刻意胜过了自然之外，其中一个原因，就是没有体会到膝盖髌骨处这个小圆骨头也是分阴阳的。什么时候是阴劲，什么时候是阳劲，分别走膝盖这个盖的两侧，而不是脚-小腿-膝盖正对的一条线。一条线的话，就是视觉思维，而不是实际体会来的身体，认为膝盖与脚是直的关系，腿就是死的，膝盖就是死的，不能不疼。

普通人坐在地面上压腿时，脚是挑起脚尖向上的，这就是在压视觉的劲、想当然的筋。对身体有体会的话，压腿时脚永远是斜放的，向外斜放时，抻拉腿斜侧的阳筋，这条筋通胯、通后背的一侧，通头。也可以绷直脚拉腿阴面的阴筋，它是通裆的，通小腹的，通心窝的，通颈的，通五官的。还有侧筋，专门抻拉身体的侧面，它也是全身的。身学的筋，都是全身的，抻拉时，都是抻拉全身。抻拉阳筋时，会仰头；抻拉阴筋时，也会仰头，但不是后颈的仰，而是前颈的伸。身学的筋，不是解剖的实物筋，而是所有阴阳肉的作用路径、纹理。抻拉筋的过程，就是锻炼内脏的过程。这是易筋经。

关于跑。跑中也可以体会不用腿跑，而用腰跑；手臂不用力，而是胸背自然跟随腰胯。但对身学来讲，跑步只是身的一种用，需要时才会这么做。但可以辅助。

关于其他运动。在所有运动中，都可以体会，尤其是足球、网球。

## 三种练法

成就这个身子，有三种路子：

1）从『用』上练。偏重身体灵活的，直接从篮球练，偏重武术的，直接从打斗野战中练，这样打多了，外面的经验麻木后，会转化成内在的启发，身子会自己往里走，慢慢得到细腻的东西。

2）从『内』字炼。打坐，修丹法，身体最内层面改变后，再外化它。

3）从『体认』炼。就是这里的身学。

另外，佛法中，不讲身子。身子就是心本身。一点都不管这个身子，最后它自己静静归化。如果需要它起用，可以稍微照顾一下它，它就有各种作用：化火、化光。

身学，实际是佛法的一种。佛法中得到一个根本心地，它如同种子，会融这个身子，但不是融掉，而是融活。所以，此中说讲的身学，归佛法，不是道家意义。

『练』，有不同意义。以重复而熟练、以重复而加强、以重复而获得、以重复而优化，都不是东方的『练』。东方的练，就是当下的体认。它不讲时间。它是在无意中质变，所以它这个质变，无法靠『更多的』重复来超过它，只能用『更好的』心地来悟入更细腻的层次、更超越的境界。

## 三种力

1）整力

自身的整力，不是框架，而是与地面作用时的『活』。它非常细腻。这东西可以一生受用。

2）缠抱中的力

缠抱，是推拉的综合化。缠抱中的『内力』，适用上面简述的身学原理。这个可以游戏。这个力，不能脱离支撑。被抱离地面就不行。

3）击打之力

击打的内力，必须丹法成就。丹法不成就，就没有有效的击打效应。普通的弹抖、击打，无论效果大小，都与丹法成就后的击打完全不同。这个丹法成就，不是狭义的内丹。桩法、走转、打坐、盘架，甚至简朴的操拳，都可以成就这个丹法，关键是怎么练。如果站桩出了框架力、走转灵活了腰身、打坐练的是气的流转和周天、操拳只练了皮肉，那就永远没有希望了。这是漫长的过程，漫长，不是因为需要重复、加强，而是需要各个角度的圆融。所以现在的人很难。难在太聪明。

它成就后的力，才能成就轻功（即身体对地面的击打调整）（空中漂浮属于神通，属于心学，已于轻功无关），同时，身子离地腾空时自身照样可以击发，它是自身身内的爆炸力，不再需要地面，不再怕腾空。有老师讲：太极借天不借地，借地始终不为高。其中的后半句，与此有关（前半句是大道，不在身学细节中谈）。

成就第三种力的过程，就是解决『速度』的过程。在第一、第二中力中，速度问题可以转化为体势，所以可以不急迫，同时内分泌/神意可以优化速度，但都不是绝对的。只有成就第三种力，速度问题才终究解决。八卦祖师坐在墙边突然躲开倒掉的墙壁，是这个速度。速度即神意与身体的全合，用时就有，不用就寂，它不是靠条件反射练出来的。

## 三个层面

1）肌、肉层面

上面谈的都是这个层面，从这个层面入手，才是研究动中的身子，而不能练气功。

2）内脏层面

阳的方面，需要松掉它而复活，阴的方面，需要醒来它而激活。肌肉层面入内脏后，它有自己循行的路子，自己调整。内脏整合后，阴的方面才圆证扎实。内脏本身又有阴阳；阴阳中又分阴阳。这都是自己体认，而不能听知识。知识没有用，用不上。要激活自己的身体。内脏成就的标志是呼吸成就。呼吸是至阴与至阳的交接往复，内脏的种种问题阻隔呼吸。内脏体系完成后，呼吸成就，发音时可在至阴至阳之间随意转换，成五音。同时内分泌体系成就。

3）筋骨层面

身中的阴阳交错越来越窄，窄至一条线时，会入骨。四肢入骨，才能增长力气（本力，日常的力气）。脊椎，上、下的身子，越来越靠拢，有一天在腰（腰的上部，即带脉相应部位）这里通掉，如同腰椎上一小块骨头突然通。然后上下身的气机马上接起来，整个身体马上不同，坐着时，腿才不会失去知觉。手掌、脚掌化开时，如同散架，软绵绵，五指（趾）能分开用，掌心可以像脉搏一样跳动（阴活于神）。

## 最后
阳入于阴，是身学的终极方向。它是调整日常人对身体的外求、滥用。所以，身学下的站、坐，都有全面意义，它不仅是一个姿势，而且本身就是体认的方法，同时也是体认后的结果。一位前辈讲，所谓内力，就是中庸后合了神气的结果。后天思维指挥的身体，归入先天神意直接相应的身体，才有不思议之用，才能整合一切，才好玩。
