# 杂谈之论戾气以及神秘文化传承

注：杂谈系列文章是多年前在知乎看到的一些讨论和文章，当时觉得有些意思就保存下来了，现在知乎上应该已经找不到了。仅转出来供参考启发，不代表个人观点。
原讨论发表时间: 2014-09-14
----

=> http://www.zhihu.com/question/20693195/answer/25714203 原帖(作者 **Sv CN**)

人群，无论其在历史上的形态多么复杂，实质上只有两种：尚存神秘传承的群体、失去神秘传承的群体。

尚未失去神秘传承的群体，群体结构呈现相应的秩序。这种秩序，可以是金字塔型的，如唐代的中国、中古的欧洲；也可以是扁平型的，如三皇时代的中国、上古的欧洲。无论秩序模式如何，它的模式都是秩序的呈现，而这种秩序，是神秘传承的体现。

失去了神秘传承的群体，它的实质已不是秩序，而是个体的散沙。美国的表面形态，是散沙型群体的典型。在散沙社会中，个体完全失去了神秘传承，因而个体会认为自己的个体是独立的、完全的，它要争取和标禀个体的权利、自由。这种个体散漫发展下去，群体自己也会构成一些模式，甚至也可能呈现一种金字塔型的形态，这是沙散后自由发展自然形成的结果，如唐宋之后尤其民国之后的中国，但真正的传承内核已失。

一个有神秘传承的群体，其呈现的文化就是东方的，而无论它的地域。在这个意义上，现存所有的群体文化，上溯后都曾有神秘传承。这是人类的本质。这些神秘传承，现今仍以不同形态、不同程度存在、传续，在西方、东方都有。在东方，神秘传承的内容本身已被其消亡性所淡化和覆盖，但正因为此，东方对神秘传承及其外现秩序的怀念，是刻在骨血里的。正因此，神秘传承经常被认为是东方的特点，因此才有东西方文化的对立。东方文化，是神秘传承的代指，但如今，真正的神秘传承，恰在西方。西方失去了传承的散沙社会，允许一切个人追求、个人意志、个人信仰的存在。而东方，传承本身已死去，但东方保留了根深蒂固的秩序习惯。在一个群体中，一个人必要找到他的领导者、他的追随者、他的同伴、他的敌人，然后结成一个秩序模式，在里面找到他的位置，这样他才安心、舒服。东方的人不懂得独立，他不会独立，独立让他不舒服；因此，他也不允许别人独立，他一定要拉别人入一个模式，要么是同党，要么就是敌人。如同在知乎上，人们的习惯上一定要推出大神，一定要辨认谁是『渣』，一定要给所有的人分级、分类、分层、分角度。人们的心里没有一个每个人都是圆满个体的思想，甚至对自己都认为不如别人，乃至连提问和回答都不敢，认为这是『有能力的人』才有的权利。在这样的习惯下，一个人即使是我行我素的，也是因为对现有秩序反感，而不是个体精神的萌发。他不懂得尊重他人的个体。这种对秩序的根深蒂固的依赖，恰是曾有传承的牢固遗迹。同样失去内容的秩序习惯也可体现在失去传承的野蛮人群中，他们有他们的传承残滓和秩序习惯，因此内部会形成扭曲秩序，而不是形成人人平等的散沙。传承破离而个体成为真正的散沙，是群体失去传承后特别真空的状态，它的形成是有深刻机缘的。更多的传承离失了的群体，他会保留秩序的习惯，因而产生众多的弊病。

在神秘传承已失而个体成为散沙的群体中，一个人自己独立，尊重他人的独立，这是失去了传承的散沙社会的个体习惯。这样的习惯，说明其群体中的神秘传承及秩序习惯已丧失很久。但因人类的本性，失去传承后，自然的个体会形成最原始的信念，会结成最基本的秩序，然后慢慢寻找、慢慢求索，直至不断自我否定而重新找到传承。这是所谓的西方文化的归宿。

所以，东西方的文化特质，不是地域概念，而是传承有无的结果，但实质上现今的东方文化体现的只是秩序习惯，西方文化反倒体现了实质的追求。因此，不能只看不起现在的东方，它虽然没有什么实质了，但它体现的骨血习惯（即痛恨东方的人所谓的『劣根性』），是古老传承的印记遗留。也不能只崇拜西方，它虽然有实质性的东西，但这种东西本身就是失去了真正传承后的重新回归的过程。

戾气的本质，是基于上述的这个背景。

喜欢西方的人，崇尚科学、怀疑、个体、逻辑、累积，他尊重线性而不信仰拓扑，他认真于部分但从不相信全息的顿得，他看重进步和发展，而不是自适和整合，他所有的思辩，都是自发的、自灭的。喜欢东方的人，崇尚感性、模糊、直觉、整体，他对人天之际乃至一切工巧事业的体会，都在传承中找到印证而化掉，不存学问、专业、技术上的分野，同时，他认为世界、人、人的思想和作为都是一体的，他突破存在与虚幻的二元。这两种人，都可能因为捍卫和争论而表现出辩论性，但这种辩论无论怎样锋利，都不会从实质上形成戾气。戾气的形成，来自那些以东方的方式喜欢西方的人，以及以西方的方式喜欢东方的人。

以东方的方式喜欢西方，是指，对个体、科学、逻辑等西方的特质，定论为真理，而且认为他人也要信仰坚持这些。他们心中有个预定的秩序，对不同的东西一律抵制排斥。但在真正的西方文化中，科学正是真诚探索、尊重一切可能的产物。西方是尊重他人的，而以东方方式推崇西方的人，他们的内容和风格虽然都是西方，但他们的骨子其实是最东方的，他们有一种秩序强迫。

以西方方式喜欢东方，是指，虽然推崇的是东方的模糊、全体、直感，但他对这些东西已经科学化，已经确定了固定的模式、方法、路径，已经使这些东西明晰，而完全丧失了直印、顿显、活泼的真正的传承特质，因而在细节和本质的关系上无法深入、透空而圆融。他是以科学的方式习惯来研究传承。这类人，对西方的东西看不起，对东方的东西又不敢全体全息地印合。这是在传承中已游移、遮离、断绝，只流于形式，而成为自我坚执的散沙。

以东方方式推崇西方的人，对科学形成了主观信仰，失去了个体的灵知；以西方方式研究东方的人，把传承固定成了客观事物，失去了传承的血脉。这两种人，相互之间，以及与真正的东西方心灵之间，一旦碰撞，就会发出固执己见和杀戮对方的态势。这种态势凝结了他们所有的自我执着因此特别恶毒，扫一眼他的文字即可扑面体会。这就是戾气。

所以，在当今中国广为人道的所谓的左、右思想里，其实都有两种不同的脉络。在右的思想中，有人是真诚追求个体、科学等美学的，也有人是因反感东方的秩序、基于个体情绪而执着地要打破一切的；在左的思想中，有人是坚持东方秩序美丽的，也有人是坚执无内容的秩序习惯而压迫他人的。所以，看一个人的思想，不能只看他是东方的还是西方的，不能简单地因为他推崇西方就断定为『汉奸』，或因他坚持东方就定为『文革』。要看的，是他是怎么推崇东方或西方。一个体会了传承或灵知的人，他能看到西方的美丽，也能看到东方的秩序，而且能统一地明了西方、东方一切不同和流转的本质，因此在他心中没有东、西、左、右之分。而一个在灵性无知、传承缺失情形下坚执自我的人，无论他推崇的是东方还是西方，他都是在找寻暂时满足他自我的东西，是在找自我的映射，然后固执这些东西来满足自我、从而也排斥乃至迫害他人。戾气就是这么形成的。

知乎上，真正推崇东方、西方的人，将东方、西方作为自我工具的人，都有。尤其是对于西方的东西，真正具有西方精神的人，极少，更多的是借了西方细节和工具的纯东方秩序习惯的人。他们内心解不开这个秩序基因，又无法揭去东方文化的面纱，因而投入了西方的怀抱而排斥一切不同的他人。真正的西方的文化，对人的尊重是出于本怀，而非所谓的气质和教养。在这个意义上，西方正在恢复东方的东西。

从一个本质意义上讲，广义的戾气，有三种。一是人本有的斗志作用，二是人处于上进和迷惘时的不经意表现，三是自我固执而排杀他人的结果。上面讲的戾气，是指第三种，而不是第一种，因为论坛上形成戾气的人，在论坛之外的生活中，往往并没有戾气，因他灵性、传承已失，本身意志、斗志并不刻骨。发出戾气的人，本质是缺失，而非亢进。同时，论坛上的戾气，主要指的也不是第二种，一些因为自我追求上进（包括『装』）而表现出的探讨急迫、直抒胸臆、否定、怀疑、激辩甚至攻击性的行为，本身不是出于内心的自执，相反，是出于突破自我、突破事物的趋势，同时这种急迫和激烈也容易顷刻化解而自感轻松，因此不能称为戾气。

另方面，戾气，也并不只表现为激烈和无理。一些以表面的理性和温和来铺陈偏执逻辑、打倒他人立场、排除他人说话空间、乃至不容他人存在的文字，其自执和迫害程度比蛮不讲理的所谓『喷子』更为实质和严重。喷子只是方式，偏执却是实质、内心、立场、杀戮，它是上述两种偏执的总和。在知乎这个知识味道的场合中，这种不见刀兵的、冷嗖嗖的、形式工整的戾气，是最需警惕和识别的，它直接关系了知乎对其产品灵魂走向的抉择。

没有传承的情况下，自己的努力无论多么明证、准确、清晰，都会因渺小和不究竟而归于徒劳。只有印合了神秘传承，才能在自己努力的基础上瞬间领会一切，使个体的努力与传承的脉络统一到世界、人心的真性，融化掉自我又不落非我。超越人的一切言说、工具、努力而又流显于当下、印合于此心，因此称为神秘。

无论是尚存传承的群体，还是失去了传承的群体，都是传承隐显的不同阶地，本质上是统一的。因此，群体，其实也不能象上面所说的有两种，而是只有一种。或者说，群体是不分类型的。即使是美国表面的样子背后，也是秩序的体现；即使中国现在这样表面已失去了文化内容的群体，其对传承本质的追随实质上也并没有断绝过。这是人类群体的本质。对任一群体文化的急迫追随，或者危机性的恨憾，都是片段、部分地看待了世界的结果，因而内心不能安住和作用。

一个本性敏锐的人，不会轻易否定什么，不会故意形成文化的对立，也不会因所谓的文化兴灭而动荡摇移。他会在废墟上看到大厦，同时也在华丽中体到退废。他会让一切对立的东西包容统一起来而销落，从而呈现本质。这是人性个体上的灵知，它与群体的传承是一回事。
